---
title: 如此愤怒，如此矛盾
id: 119
categories:
  - 观点
date: 2013-09-10 03:48:47
tags:
---

BMY上每年此刻的考研占座年经帖又出现了。

看到里面的各种回复直接引起我戾气值暴表。

一些人无视规矩，大打考研党悲情牌：

*   应该理解一下 考研的人那么辛苦 平时学习到大教室学也行啊
*   理解一下行不  大三大二小朋友在宿舍学就行了
*   互相体谅一下，等你们考研的时候就知道了  （这个不由得让我想起了“<span class="st">多年的媳妇熬成婆</span>”。）
*   还是要理解一下。毕竟考研还是人生重大事件。不是为了考研的自习，可以自己想想办法，去其他教室，或者留在寝室。控制住不上网就好了 （你当年控制住了？）
*   考研的显然更重要 （这个理直气壮些。）
*   每一届都有考研的时候，希望多一些理解。考研需要的是长时间的空位，其他年级的找临时空位不就好了，有必要这么咋呼吗
然后图书馆又要清书了。

这场学弟抱怨，学长花腔的戏还会上演很多年吧。里面的一个回复倒是也比较中肯

“年年都在喊，年年都发生

可能今天还在义正言辞，明天就加入了占座不来党”

----------------------------------------------------------------------------------------

我个人非常讨厌占座这种行为。我大一、大二、大三在钱学森图书馆上自习，很少受到这方面的困扰，我会站在一边等到图书馆规定的超时时间，把书挪开，坐上去。让我困扰的是周围同学对于占座行为的态度，就如我一直困扰于他们对于作弊的态度。其实我也困扰于我对他们态度产生的愤怒。

我安慰自己（为了平复心情），这个也是交大的设施、制度、管理、教育各方面都太多令人诟病之处。然而这个本质还是价值观和信仰的问题吧，有些事情你知道可以去做，有些事情不能做。

有时候我想，这个世界太复杂，各种事情存在都是可能的。脱离具体的环境，很难决定一件事情的对错，就像作弊和占座，就像《赛德克-巴莱》那些走向彩虹桥的人，就像[《光逝》（Dying of the Light）](http://book.douban.com/subject/4814392/)里那“铁与血，银与玉”的契约。

每个人的经历千差万别，人与人之间相互理解的程度又极为有限。正因如此，知音才会那么难得。

小学的时候，我曾经告发全班同学在学校门口的早餐摊上抄作业，然后成为全班公敌。但即便如此，那些同学里还是有很多成了我的好朋友。我已经不会做这样的事情了，不是因为可能带来的后果，而是这世上有太多的无奈。我也不曾后悔，如果回到从前，那个小男孩还会做出同样的决定。

另外，今天还看了一篇讲 伊斯兰教 势力渗透的文章，内容比较极端，但是也反映了一部分现实。信仰，真是很难以改变的东西啊。虽然我们很多国人经常会嗟叹自己没有信仰，我看还是有的。信仰不一定是神、主义。信仰就是你相信这个世界赖以运转的那些基础，信仰就是你相信为真的那些东西，那些支持你每日生活、做出决定的那些准则。就像有些人认为活着就行，有些人宁死不屈，有些人相信爱情的纯洁，有些人认为爱情不过是场游戏。

这些年因我的心理不成熟，伤害了几个人。成长，会改变你对事物的态度和处理方式。我不想改变的事自己的初衷。每当自己迷茫的时候，就会告诫自己：惟愿不失本心。

然而我啊，还是希望能够生活在一个纯粹的世界里，蓝天白云，鸟语花香。

&nbsp;

&nbsp;